Benchmark:
Conjuntos padronizados de tarefas que ajudam a caracterizar o desempenho de SGDBs. 
Eles são úteis para dar uma ideia aproximada dos
requisitos de hardware e software

OLTP:
Processamento de Transações Online é um tipo de processamento de dados que consiste na 
execução de várias transações que ocorrem simultaneamente (transações bancárias online, compras, 
entrada de pedidos ou envio de mensagens de texto, por exemplo).

OLAP:
tecnologia de banco de dados que foi otimizada para consulta e relatório, em vez de processar transações.

PGBench
– Programa para rodar testes de benchmark no PostgreSQL

Cria uma base de dados com as tabelas para o benchmark
- createdb -Upostgres btesteben1
- pgbench -Upostgres -i btesteben1

Rodar benchmark
- pgbench -Upostgres -c 4 -t 20000 btesteben1 //-c 4 = 4 clientes -t 20000 = número de transações de cada 

retorna quanto tempo demora pra 4 clientes executarem 20000 transações cada, quantas transações são feitas por segundo
