**arquitetura ansi/sparc: 
-Esquema Externo ou de Visões
-Esquema Lógico
-Esquema Interno

ideia é abstrair para que não seja preciso mexer na estrutura interna do SGBD, arquivos internos etc.

**Existe uma área da memória principal reservada para os blocos do disco com os dados (buffer)

**Unidade básica de armazenamento é 1 bit
-A forma de representar este bit é por meio da magnetização da superfície do disco
– Uma camada de partículas de ferro sobre um disco de alumínio ou vidro
– Um eletroímã alinha as partículas de ferro de forma a representar bits

**Os dados estão distribuídos no disco em trilhas (centenas/milhares) e setores
-Setores são agrupados em blocos (clusters)
-Este bloco é o menor espaço que pode ser ocupado por um arquivo!
–Tamanho entre 512 e 4096 bytes (depende do SO)
–O sistema operacional irá ler/gravar blocos do disco

**Arquivo: sequência de registros.
**Registro: uma coleção de valores ou itens relacionados
-Registro aluno: 12000#Fulano de Tal#27061990

**Cada item corresponde a 1 ou vários bytes e corresponde a um campo de dado
**Registros dos arquivos devem ser alocados aos blocos do disco
**Um bloco do disco é a unidade de transferência de dados entre a memória e o disco

**Caching (Bufferização) de blocos de disco
-Melhorar performance: Manter blocos do disco na memória principal
-Parte da memória principal é reservada para dados lidos do banco de dados

Tipos de Arquivos:
– Desordenados ou Heap
Os registros não estão ordenados
Inserir é fácil, Sempre inserir no final (ou onde existir espaço)
Pesquisa não é eficiente (todos registros devem ser lidos)
Alteração – implica em localizar o(s) registro(s)
Exclusão: marcar excluído é normalmente mais eficiente

– Registros Ordenados
Registros estão ordenados segundo um critério: Campo ou conjunto de campos (campo de classificação) ex: nome do aluno, nome do curso e nome do aluno
Selecionar registros é mais rápido: Pesquisa binária
Incluir e excluir registros é um problema, precisa varrer tudo o que pode demorar

– Arquivos com Hashing
Chamados de Arquivos hash ou Arquivos com acesso direto
Cada registro é armazenado em uma área que é determinada pelo uso de uma função (função hash - função de cálculo de endereço)
ao invés de inserir no final do arquivo e precisar varrer tudo, ou inserir ordenado, é separado um conjunto de blocos e existe uma função que aponta pra um bloco de disco onde ele será armazenado, ao buscar o dado vai direto no bloco
fh(chave) = chave MOD N: função recebe a chave e calcula o módulo(resto da divisão) da chave pelo N (número de endereços)
fh(7) = 7 MOD 6 = 1
fh(25) = 25 MOD 6 = 1 nesse caso ia pro mesmo endereço do registro acima sobrescrevendo-o, nesse caso cria-se uma nova tabela (area de extensão) e faz o endereço 1 que tem a chave 7 ter um ponteiro pra area de extensão onde tem a chave 25

----------------------------------------

2) Considere os registros apresentados a seguir. Considere que eles são incluídos em um
arquivo na ordem em que são mostrados.

Código Nome
0020 Paulo
0034 André
0039 Ana
0024 Joana
0019 Vitor
0096 Claudia
0092 Davi
0105 Sandra

Mostre como ficariam organizados estes registros em um arquivo com hashing. Para o
arquivo com hashing , considere que a função hashing é fh(chave) = chave MOD N.
Nesta função, a chave é o código mostrado no registro. Ainda para o arquivo de hashing
considere que existem 9 endereços disponíveis e mais uma área de área de extensão com
4 posições, conforme mostrado abaixo.

fh(0020) = 0020 MOD 9 = 2
fh(0034) = 0034 MOD 9 = 7
fh(0039) = 0039 MOD 9 = 3
fh(0024) = 0024 MOD 9 = 6
fh(0019) = 0019 MOD 9 = 1
fh(0096) = 0096 MOD 9 = 6
fh(0092) = 0092 MOD 9 = 2
fh(0105) = 0105 MOD 9 = 6


arquivo:
endereço   registro   ponteiro
0
1           0019
2           0020       1
3           0039
4
5
6           0024       0 -> (ponteiro para area de extensão de endereço 0)
7           0034
8
9

área de extensão:
endereço   registro   ponteiro
0           0096        2
1           0092
2           0105
3









